1.2 面向对象编程的主要概念
===

<p style="text-indent:2em">
现在我们已经了解了面向对象编程的基础知识，下面让我们深入了解面向对象编程的主要概念
</p>

## 1.2.1 封装
封装的主要特点如下所示：
* 对象的行为对于外部世界来说是不可见的，或者说对象的状态信息是私密的
* 客户端不能通过直接操作来改变对象的内部状态。相反，客户端需要通过发送消息来请求对象改变其内部状态。对象可以根据请求的类型，通过特定的成员函数（例如get和set）改变他们的内部状态，以作出相应的响应。
* 在**Python**中，封装（数据和方法的隐藏）的概念不是隐式，因为他没有提供封装所需的关键字，诸如public、private和protected（在诸如C++或Java之类的语言中，都提供了这些关键字）。当然，如果在变量或函数名前面加上前缀 __，就可以将其可访问性变为私有。

## 1.2.2 多态
多态的主要特征如下所示
* 多态有两种类型
    * 对象根据输入参数提供方法阿德不同实现
    * 不同类型的对象可以使用相同的接口
* 对于**Python**来说，多态是该语言的内置功能。例如，操作符“+”可以应用于两个整数进行加法运算，也可以应用于字符串来连接它们。在下面的示例中，字符串、元组或李彪都可以通过整数索引进行访问

它为我们展示了**Python**内置类型的多态：
```python
a = "Jhon"
b = (1, 2, 3)
c = [3, 4, 6, 8, 9]
print(a[1], b[0], c[2])
```

## 1.2.3 继承
一下几点有助于我们更好的理解继承过程
* 继承表示一个类可以继承父类的（大部分）功能
* 继承被描述为一个重用基类中定义的更能并允许对原始软件的实现进行独立扩展的选项
* 继承可以利用不同类的对象之间的关系建立层次结构。与Java不同，Python支持多重继承（继承多个基类）

在以下的代码示例中，类`A`是基类，类`B`继承了类`A`的特性。因此，类`B`的对象可以访问类`A`的方法：
```python
# -*- coding:utf-8 -*-


class A(object):
    def a1(self):
        print("a1")


class B(A):
    def b(self):
        print("b")


if __name__ == '__main__':
    b = B()
    b.a1()

```

## 1.2.4 抽象
抽象的主要特征如下：
* 他提供了一个简单的客户端接口，客户端可以通过该接口与类的对象进行交互，并可以调用该接口中定义的各个方法
* 他将内部类的复杂性抽象为一个接口，这样客户端就不需要知道内部实现了

在下面的例子中，我们通过`add()`方法对类`Adder`的内部细节进行了抽象处理：
```python
# -*- coding:utf-8 -*-


class Adder(object):
    def __init__(self):
        self.sum = 0

    def add(self, value):
        self.sum += value


if __name__ == '__main__':
    acc = Adder()
    for i in range(99):
        acc.add(i)
    print(acc.sum)
```

## 1.2.5 组合
组合是指一下几点：
* 它是一种将对象或类组合成更复杂的数据结构或软件实现的方法
* 在组合中，一个对象可用于调用其他模块中的成员函数，这样一来，无需通过集成就可以实现基本功能的跨模块使用

在下面的示例中，类`A`的对象被组合到了类`B`中：
```python
# -*- coding:utf-8 -*-


class A(object):
    def a1(self):
        print("a1")


class B(A):
    def b(self):
        print("b")
        A().a1()


if __name__ == '__main__':
    objectB = B()
    objectB.b()

```

