1.3 面向对象的设计原则
===

> 现在，让我们探讨另一组概念，这些概念对我们接下来的学习至关重要。
> 这些只是面向对象的设计原则，当我们深入细致地学习设计模式时，将作为工具箱使用。

## 1.3.1 开放/封闭原则

<p style="text-indent:2em">
开放/封闭原则规定，类或者对象及其方法对于快粘来说，应该是开放的，但是对于修改来说，应该是封闭的</p>
<p style="text-indent:2em">
简单地说，这意味着当你开发软件应用的时候，一定确保以通用的方式来编写类或模块，以便每当需要扩展类或对象行为的时候不必修改类本身。相反，类的简单扩展将有助于建立新的行为</p>
<p style="text-indent:2em">
例如：开放/封闭原则能够在下列情形中表现得淋漓尽致：为了实现所需行为，用户必须通过扩展抽象基类来创建类的时效件，而不是通过修改抽象基类</p>

本设计原则的优点如下：
* 现有的类不会被修改，因此退化的可能性较小
* 它还有助于保持以前代码的向后兼容性

## 1.3.2 控制反转原则
<p style="text-indent:2em">
控制翻转原则是指，高层级的模块不应该依赖于低层级的模块，他们应该都依赖于抽象。细节应该依赖于抽象，而不是抽象依赖于细节。</p>
<p style="text-indent:2em">
该原则建议任何两个模块都不应以紧密方式相互依赖。事实上，基本模块和从属模块应当在他们之间提供一个抽象层来耦合。这个原则还建议，类的细节应该描绘抽象。在某些情况下，这种观念会反转，也就是实现细节本身决定了抽象，这种情况应该是避免的</p>

控制翻转原则的有点如下：
* 削弱了模块间的紧耦合，因此消除了系统中的复杂性/刚性
* 由于在依赖模块之间有一个明确的抽象层（由钩子或参数提供），因此便于通过更好的方式处理模块之间的依赖关系

## 1.3.3 接口隔离原则
<p style="text-indent:2em">
接口隔离原则规定，客户端不应该依赖于他们不需要使用的接口。</p>
<p style="text-indent:2em">
接口隔离原则的意思就是，软件开发人员应该仔细地处理接口。例如，它提醒开发人员/架构师开发的方法要与特定功能紧密相关。如果存在与接口无关的方法，那么依赖于该接口的类就必须实现它，实际上这是毫无必要的。</p>
<p style="text-indent:2em">
例如，一个 <b>Pizza</b> 接口不应该提供名为 <b>add_chicken()</b> 的方法。基于 <b>Pizza</b>接口的 <b>Veg Pizza</b>类不应该强制实现改方法</p>

本设计原则的优点如下所示：
* 它强制开发人员编写“瘦身型”接口，并使用方法与接口紧密相关
* 防止向接口中随意添加方法

## 1.3.4 单一职责原则 
<p style="text-indent:2em">
单一职责的含义是：类的职责单一，引起类变化的原因单一。</p>
<p style="text-indent:2em">
这个原则是说，当我们开发类时，它应该为特定的功能服务。如果一个类实现了两个功能，那么最好将他们分开。也就是说，功能才是改变的理由。例如，一个类可以因为所需行为而进行修改，但是如果一个类由于两个因素（基本上是两个功能的改变）而改变，那么该类就应该进行相应的分割</p>

本设计原则的优点如下所示：
* 每当一个功能发生变化时，除了特定的类需要改变外，其他类无需变动
* 此外，如果一个类有多种更能，那么依赖它的类必定会由于多种原因而经历多次修改，这个应该避免的

## 1.3.5 替换原则 
<p style="text-indent:2em">
替换原则规定，派生类必须能够完全取代基类。</p>
<p style="text-indent:2em">
这个原则很简单，当应用程序开发人员编写派生类时该原则的含义就是他们应该扩展基类。此外，他还建立派生类应该尽可能对基类封闭，以至于派生类本身可以替换基类，而无需修改任何代码</p>
