1.4 设计模式的概念
===
<p style="text-indent:2em">
现在终于到了谈论设计模式的时候了！那么，什么是设计模式呢？
</p>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设计模式是由`GoF(Gang of Four)`首先提出的，根据他们的观点，设计模式就是解决特定问题的解决方案。如果你想进一步了解其定义，请参阅 *`Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software`* 一书，而`GoF`指的就是该书的4位作者。这本书的作者是 **`Erich Gamma、Richard Helm、Ralph Johnson`** 和 **`John Vlissides`**，前言由 **`Grady Booch`** 撰写。本书涵盖了软件设计方面常见的软件工程解决方案，书中提供了23中设计模式，并首次利用`Java`语言给出了程序实现。设计模式本身是一种发现，而不是一种发明。

设计模式的主要特点如下所示：
* 他们是语言无关的，可以用多种语言实现
* 他们是动态的，随时会有新的模式引入
* 他们可以进行定制，因此对开发人员非常有用

当你第一次听说设计模式时，可能会有一下联想：
* 这是针对目前所有设计问题的灵丹妙药
* 这是一个卓越的、特别明智的解决问题的方法
* 许多软件开发专家都赞同这些解决方案
* 在设计方面，有许多东西是可重复的，因此才使用了“模式”这个词

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你必须尝试解决设计模式想要解决的问题，也许你的解决方案并不完善，而我们所追求的完善性正式设计模式中固有的或隐含的。当我们提到完整性时。他可以指许多因素，例如设计、可扩展性、重用、内存利用率等。从本质上说，设计模式就是从别人的成功而非自己的失败中进行学习！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关于设计模式的另一个有趣的讨论是，什么时候使用它们？它是应用在软件开发生命周期`(Software Developement Life Cycle, SDLC)`的分析或设计阶段吗？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有趣的是，设计模式是已知问题的解决方案。因此，设计模式在分析或设计阶段非常有用，并且如预期那样，在开发阶段也非常有用，因为他们与应用的编程直接相关，

## 1.4.1 设计模式的优点
设计模式的有点如下所示：
* 它们可以在多个项目中重复使用
* 问题可以在结构级别得到解决
* 它们都经过了时间的验证和良好的证明，是开发人员和架构师的宝贵经验
* 他们具有可靠性和依赖性

## 1.4.2 设计模式的分类
不是每一段代码或每一种设计都可以叫作设计模式。例如，解决一个问题的编程构造或数据结构就不能被称为模式。下面让我们通过一种简单的方式来理解这些属于。

* 代码段：用某种语言编写的一段具有特定用途的代码，例如，它可以试Python汇总的DB连接代码
* 设计：用来解决某个特定问题的优秀解决方案
* 标准：这是一种解决某类问题的方法，他非常通用，并且适用于当前的情况
* 模式：这是一个经过时间考验的、高效、可扩展的解决方案，能够解决一类已知问题

## 1.4.3 上下文——设计模式的适用性
为了有效地使用设计模式，应用程序开发人员必须了解设计模式所适用的剩下文。我们可以将上下文分为以下几种主要类型：
* 参与者：他们是在设计模式中用到的分类。类可以在模式中扮演不同的角色，以完成多个目标
* 非功能需求：诸如内存优化、可用性和性能等需求都属于此类型。由于这些因素影响整个软件解决方案，因此至关重要
* 权衡：并非所有的实际模式都适合于应用程序开发，因此需要权衡。这些是在应用程序中使用设计模式的结果和用途
* 结果：如果上下文不合适，涉及模式可能对代码的其他部分产生负面影响。开发人员应该了解设计模式的结果和用途
