5.1 理解代理设计模式
===

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;代理通常就是一个介于寻求方和提供方之间的中介系统。寻求方是发出请求的乙方，而提供方则是根据请求提供资源的一方。在Web世界中，它相当于代理服务器。客户端（万维网中的用户）在向网站发出请求时，首先连接到代理服务器，然后向它请求诸如网页之类的资源，代理服务器在内部评估此请求，将其发送到适当的服务器，当它收到响应后，就会将相应传递给客户端。因此，代理服务器可以封装请求、保护隐私，并且非常适合在分布式架构中运行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在设计模式的上下文中，代理是充当实际对象接口的类。对象类型可以是多样化的，例如网络连接、内存和文件中的大对象，等等。简而言之，代理就是封装实际服务对象的包装器或代理人。代理可以为其包装的对象提供附加功能，而无需更改对象的代码。代理模式的目的主要是为其他对象提供一个代理者或占位符，从而控制对实际对象的访问。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;代理模式可以用于多种场景，如下所示。
* 它能够以更简单的方式表示一个复杂的系统。例如，设计多个复杂计算或过程的系统应该提供一个更简单的接口，让它充当客户端的代理
* 它提高了现有的实际对象的安全性。在许多情况下，都不允许客户端直接访问实际对象。这是因为实际对象可能受到恶意活动的危害。这时候，代理就能起到抵御恶意活动的盾牌作用，从而保护了实际的对象。
* 他为不同服务器上的远程对象提供本地接口。一个明显的例子是客户端希望在远程系统上运行某些命令的分布式系统，单客户端可能没有直接的权限来实现这一点。因此它将请求转交给本地对象（代理），然后由远程机器上的代理执行该请求
* 他为小号大量内存的独享提供了一个轻量级的句柄。有时，你可能不想加载主要对象，除非他们真的有必要。这是因为实际对象真的很笨重，可能需要消耗大量资源。一个典型的例子是网站用户的个人简介头像。你最好在列表视图中显示简介头像的缩略图，当然，为了展示用户简介的详细介绍，你就需要加载实际图片了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;让我们通过一个简单的例子来理解该模式。不妨以演员与他的经纪人为例，当制作公司想要找演员拍电影时，他们通常会与经纪人交流，而不是直接跟演员交流。经纪人会根据演员的日程安排和其他合约的情况，来大幅制作公司该演员是否有空，以及是否对该影片感兴趣。在这种情况下，制作公司并不直接找演员交涉，而是通过经纪人作为代理，处理所有与演员有关的调度和片酬问题。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下面的Python代码实现了这种场景，其中`Actor`是代理。对象`Agent`用户查看`Actor`正忙，则调用`Actor().occupied()`方法：如果`Actor`不忙，则返回`Actor().available()`方法。

```python
# -*- coding:utf-8 -*-


class Actor(object):
    def __init__(self):
        self.isBusy = False

    def occupied(self):
        self.isBusy = True
        print(type(self).__name__, "is occupied with current movie")

    def available(self):
        self.isBusy = False
        print(type(self).__name__, "is free for the movie")

    def getStatus(self):
        return self.isBusy


class Agent(object):
    def __init__(self):
        self.principal = None
        self.actor = Actor()

    def work(self):
        if self.actor.getStatus():
            self.actor.occupied()
        else:
            self.actor.available()


if __name__ == '__main__':
    r = Agent()
    r.work()
```

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;代理设计模式主要完成了一下工作。
* 它为其他独享提供了一个代理，从而实现了对原始对象的访问控制
* 他可以用作一个层或接口，以支持分布式访问
* 他通过增加代理，保护真正的组件不受以外的影响
